# 2022年1月17日 微软提前批 IC1 （一面）

* 面试官上来说英文，然后让我用英文自我介绍。
* 聊一聊在字节和腾讯实习干了什么、最大收获是什么，我回答学到了如何处理日志、学习到了消息队列。
* 讲一讲消息队列有什么作用。（回答：1. 流量削峰，2. 实现各个模块的异步操作，提高聚合性，降低耦合性）
* 在 CodeShare 上写代码：

给定一个流，流里面存放时间戳timestamp和value，要求在任何时刻都能调用getValue()获得最近5分钟内的value的平均值。
```C++
class Solution{
    void addValue(int timestamp, int value){
        /* should be filled */
    }

    int getAverage() {
        /* should be filled */
    }

    Now(){}     // 已经给出
}
```  
## 先给了个简单的方法

使用了两个队列，一个保存时间戳一个保存value，addValue()时，将二者加入到队列，getAverage()时，去掉已经超时的点，
然后遍历剩下队列的所有元素进行求值。

代码形如：
```C++
int getAverage(){
    while(!q.empty() && Now() - q.front() > BOUNDARY) q.pop();      // 1
    int total = 0;
    for(auto elem: q) total += elem;                                // 2
    return total / q.size();                                        // 3
}
```
面试官argue：`3`怎么能直接处以`q.sizd()`呢，然后我立马增加了个判断。

## 更进一步的优化算法
能不能进一步优化，我说getAverage()是惰性的，应该可以。然后想了一会儿，只想到了常数级别的优化。然后面试官提醒`1`可以优化。然后我立刻想到了用二分法找到第一个超时的元素，这样可以直接从该点计算total。然后我反应过来队列不能下标访问，因此这个数据结构不适合二分。然后就改变队列，自己维护一个**环形队列**。

面试官说`2`也可以优化，我想到了`dp[m] - dp[n]`，因此每次addValue时还要记忆化total值。然后面试官说试着实现一下。

然后就开始写了，但是没写完面试官说时间到了，这个写的过程有点长，算是没有写出来。然后面试官让我问他问题。
我问没写出来会不会挂，他怒答：“你能不能问我点有营养的东西”，我悻悻作罢，然后问微软对实习生的要求，然后聊了几分钟结束。

# 2022年1月21日 微软提前批（终面）
1. 聊项目
2. 代码题：二叉搜索树，分别写递归查找、非递归查找；如果找不到返回最接近的值。   
可能一面问的比较多，终面

# 2022年1月26日 腾讯CSIG后端实习 （一面）
1. 聊项目
2. 聊实习，面试官觉得我说实习没有形成重点，后面要加强整个语言的逻辑，不能想哪说哪，口头词汇少一些，多一些逻辑分段。
（上面两个聊的有点久）
3. 讲讲TCP结束时的time_wait()（先发送FIN的人最后需要进入time_wait，确保自己最后响应的ACK已经被另一段接受。time_wait的时间一般是一个来回，200ms左右）
4. 讲讲动态链接和静态链接，尤其是运行时动态链接的操作。
5. UDP的一个数据报最大传输字节数（以太网1500减去报文头，Internet：546，MTU规定的）
6. 实现一个split函数，输入可能存在多个连续的sep，可能字符串开头结尾也存在sep

# 2022年2月11日 腾讯CSIG后端实习 （二面）
1. 聊项目
2. 聊实习
3. 讲讲TCP time_wait和close_wait
4. 讲讲TCP报文段都有哪些字段，长度是什么
5. 讲讲select、poll和epoll的区别和联系
6. 讲讲在分布式场景下如何实现生成唯一的订单号/UID的方法（自增长、UUID、确定机器号+时间+自增长）
7. 算法题：两副扑克（存在4个大小王），判断能否组成顺子，大小王被看作0，且可以替代任何数字。（顺子：五张连续）

