---
layout: post  
title: 2022-01-03-C++调试工具
date: 2022-01-03
categories: blog
tags: [C++]
description: 2022-01-03-C++调试工具
---  

# 1. 阅读ELF文件的工具 —— readelf  
readelf 命令可以显示一个或多个elf格式的目标文件信息。


# 2. 获得二进制文件里的符号表 —— nm  
nm可以用来查看指定程序中的符号表相关内容，方法：  
```  
nm a.out
```
用来判断指定程序中有没有定义指定的符号、解决编译时undefined reference错误和mutiple defination错误、查看某个符号的地址，进而推测出它在进程空间的大致位置(.BSS, .data, .text等)。  

# 3.减少目标文件大小的工具 —— strip  
删除二进制文件中的调试信息、行号等，减少二进制文件大小。  

# 4. strace  
系统调用的错误码存放在全局变量errno中，errno不同的树枝代表不同的错误类型，可以在errno.h中查看，或者在man 3 errno查看。  

strace是一个通过跟踪系统调用来让开发者知道一个程序在后台所做事情的工具。输出的每一行都代表一个**系统调用**，等号左边是系统调用的名称和参数，右边是返回值。  

编写一个简单的程序如下：  
```C++  
#include <iostream>

using namespace std;
int main(){
    int n;
    cin>>n;
    cout<<n<<endl;
    return 0;
}
```

执行 strace ./test得到结果。第一个系统调用是execve，接着进行一些环境初始化操作，然后停顿到read(0)上面，这也就是执行到了cin函数后。用户输入完毕后则调用write写入到标准输出流中。  

调用brk(0)返回内存管理的起始地址，malloc的起始地址是0x1787000。然后使用mmap来创建匿名内存映射，目的是不创建具体的文件名，这种只能用于具有亲缘关系的进程间通信。  

调用mprotect对起始空间进行保护。  

* 有错误产生时，系统调用的返回值可能会返回-1，在strace中查看。

**统计系统调用**  
```shell
strace -c ./a.out
```

**输出到文件**
```shell
strace -o filename ./a.out
```
**输出运行时间**
strace -T ./a.out

**输出运行时刻**
strace -ttt ./a.out、、

# 5. gdb
<a href="./2018-6-13-gdb的汇编级调试.html">GDB调试</a>

## coredump(核心转储)
当程序运行的过程中异常终止或崩溃，**操作系统会将程序当时的内存状态记录下来，保存在一个文件中**，这种行为就叫做Core Dump（中文有的翻译成“核心转储”)。我们可以认为 core dump 是“内存快照”，但实际上，除了内存信息之外，还有些关键的程序运行状态也会同时 dump 下来，例如CPU信息、寄存器信息（包括程序指针、栈指针等）、内存管理信息、其他处理器和操作系统状态和信息。core dump 对于编程人员诊断和调试程序是非常有帮助的，因为对于有些程序错误是很难重现的，例如指针异常，而 core dump 文件可以再现程序出错时的情景。
[核心转储讲解](https://www.cnblogs.com/hazir/p/linxu_core_dump.html)

GDB还可以用于分析核心转储文件。
产生核心转储文件的信号：SIGQUIT, SIGILL, SIGABRT, SIGSEGV, SIGTRAP等。一般可以总结为：1. 内存访问越界、2。 多线程下使用了线程不安全的函数, 3. 多线程读写的数据未加锁保护, 4. 非法指针，空指针或随意使用指针转换、5. 对栈溢出	

查看core头部：readelf -h test.core，可以看到文件类型是CORE。  

执行gdb test test.core命令后可以查看出在哪条语句崩溃了。

# 6. top  
top命令是linux下查看各个进程的资源占用状况的命令，类似于windows的任务管理器。  

# 7. Valgrind  
内存分析工具





